## איך לכתוב קורות חיים

הגיע הזמן לכתוב סיכום, קורות חיים הם בעצם הסיכום של הקריירה המקצועית שלכם, ולא הייתם רוצים שהסיכום יתאר אותכם בדרך הטובה ביותר? בין אם אתם מנווטים בנבכי הקוד המורכבים ורוצים לעבוד כמתכנתים, או שאתם צובעים את הקנבס של העולם הדיגיטלי כמעצבי מוצר, קורות החיים שלכם הם המגדלור בים הסוער של חיפוש העבודה. תארו לעצמכם את המסע המקצועי שלכם כמעשייה מפוארת, שבה כל פרק מלא במשימות ובהישגים. בסיפור הזה, קורות החיים שלכם הם לא רק כרוניקה פשוטה; הם המצפן הנאמן, כוכב הצפון, שמבטיח שהספינה שלכם תשמור על מסלולה ולא תסטה לערפל של מים לא מוכרים.

מימיי הראשונים בבית תוכנה קטן בצפון ועד ההגעה לליגה של הגדולים בגוגל, תובנה אחת נשארה קבועה כמו כוכב הצפון: קורות החיים אינם קלף סטטי אלא שטיח מתפתח תמיד, המשקף כל אבן דרך, כל אתגר וכל הלקחים שנלמדו לאורך הדרך.

אבל רגע, יש עוד רובד לסיפור הזה. היכנסו לעידן הסינון הדיגיטלי והאלגוריתמים \- שומרי הסף השקטים והבלתי מתפשרים. הזקיפים הדיגיטליים הללו, עם הראייה הבינארית שלהם, הם הראשונים לנתח את קורות החיים שלך, עוד לפני שהשיפוט האנושי נכנס לתמונה. והשיפוט שלהם הוא בינארי: מעבר או כישלון. לכן, לא ניתן להפריז בחשיבות הדיוק. כתיבת קורות החיים באופן תמציתי, שימוש במילות מפתח, ושיקוף מונחים מתפקיד העבודה לא רק מהדהדים עם המגייסים האנושיים שעוברים על המסמך, אלא גם משחקים לפי הקצב של האלגוריתמים שבודקים אם בכלל שווה להעביר את זה למגייס אנושי. זכרו, בשוק העבודה המודרני, פיוס בין בני אדם למכונות הוא הסוד לנחיתה בתפקיד החלומות שלכם. לכן, חמושים בידע זה, נצא למסע מעמיק בשליטה על הניואנסים והמורכבות של כתיבת קורות חיים.

### כמה כללי אצבע

#### מסמך לכל משרה

התאמת קורות החיים לכל מודעת דרושים עשויה להיראות בתחילה כמשימה קשה, אך מדובר בהשקעה עם תשואות משמעותיות. שוק העבודה רווי מועמדים, קורות חיים מותאמים אישית בולטים כמו מגדלור, ומסמנים למעסיקים פוטנציאליים שאתם לא מחפשים רק "עבודה", אלא "עבודה זו".

ראשית, נדון ברלוונטיות. לכל תפקיד, גם באותו ענף או תחום, יכולה להיות קבוצה ייחודית של דרישות או הדגשים. על ידי התאמת קורות החיים, אתם מבטיחים שאתם מציגים את הכישורים והניסיון המתאימים ביותר למה שהחברה מחפשת באופן ספציפי. לדוגמה, אם אתם מגישים מועמדות לתפקיד מפתח אתרים בחברה שמדגישה את JavaScript בתיאור התפקיד, הניסיון שלכם עם JavaScript צריך להיות בולט בקורות החיים, גם אם יש לכם ניסיון נרחב עם C\# או Java. אני אוהב להדגיש תרתי משמע את הטכנולוגיות והמילות מפתח האלה ככה שכאשר מראיין מסתכל על המסמך המילות מפתח שרלוונטיות קופצות לו ישר לעיניים. יש נתון ברשת שאומר שכל מראיין מסתכל על קורות חיים רק במשך 10 שניות, לא תעזרו לו להסתכל איפה שאתם רוצים שיסתכל?

מעבר לכישורים טכניים, התאמת קורות החיים יכולה גם לעזור לשקף את התרבות או הערכים של חברה. אם חברה ידועה בגישה השיתופית שלה ומדגישה עבודת צוות בתיאור התפקיד, הדגשת פרויקטים שבהם עבדתם בשיתוף פעולה הדוק עם אחרים, הובלתם צוותים או הנחתם את היסוד לתקשורת בין מחלקתית יכולה להיות משנה משחק.

ממד נוסף הוא מערכות מעקב אחר מועמדים (ATS \- Applicant Tracking System) המשמשות כיום על ידי חברות רבות. מערכות אלו סורקות לעתים קרובות קורות חיים אחר מילות מפתח או ביטויים ספציפיים מתוך תיאור התפקיד. על ידי התאמת קורות החיים שלכם לשפה ולמונחים המשמשים במודעת הדרושים, אתם מגדילים את הסיכויים שלכם לעבור את הסינונים האוטומטיים הללו.

בואו נסתכל על דוגמה מוחשית. נניח שעבדתם כמפתחי תוכנה הן בתחום אבטחת הסייבר והן בתחום המסחר האלקטרוני. אם אתם מגישים מועמדות לתפקיד בחברת אבטחת סייבר, יהיה חכם לשים יותר דגש על פרויקטים, כישורים והישגים הקשורים לאבטחת סייבר, אולי אפילו על חשבון הורדה של כמה סעיפים מהניסיון שלכם בחברת מסחר האלקטרוני שעבדתם בה.

במהותו, התאמת קורות החיים היא לדבר את השפה של המעסיק הפוטנציאלי. זהו עניין של הצגה עצמית בצורה שאומרת, "אני מבין מה אתה צריך, והנה איך אני מתאים לתבנית הזו". דיוק כזה לא רק מגדיל את הסיכויים שלכם להשיג ראיון, אלא גם מדגים רמה של מסירות ותובנה שקורות חיים כלליים פשוט לא יכולים להשתוות לה.

#### דברו במספרים

ניהול צוות מפתחים זה מגניב, אבל הובלת צוות של 5 מפתחים לאספקת 6 פרויקטים לפי לוח זמנים היא מה שניקרא Mic Drop. מספרים מציעים פרספקטיבה וקנה מידה להישגים שלכם, מה שהופך אותם למתמודדים ראוים כבר מההתחלה.

קיימות של הנקודות העיקריות בקורות החיים שלכם אינה רק עניין של הוספת מספרים סתם כך; מדובר במתן משקל, אמינות ומוחשיות להישגים שלכם. בים של הצהרות כלליות ואחרויות ממועמדים רבים נשמעים מאוד דומה, הישגים כמותיים פועלים כמעגנים שגורמים לחוויות ולניסיון שלכם להתבלט ולהדהד עם מנהלי גיוס. בואו נתעמק בסיבות לכך:

**ההשפעה:** הצהרה פשוטה ש"שיפרת את המכירות" או "ייעלת את ביצועי האתר" חסרה עומק. עם זאת, ציון ש"הגדלת את המכירות ב-25%" או "שיפרת את מהירות האתר, מה שהוביל להפחתה של 40% בקצב הנטישה" מצייר תמונה ברורה של ההשפעה שהייתה לך. נתונים אלה מראים שאתם לא רק עושים משימות; אתה גם מביאים לשינוי משמעותי.

**השוואה:** נתונים כמותיים מאפשרים למעסיקים פוטנציאליים להשוות את ההישגים שלך לצרכים שלהם או למועמדים אחרים. אם חברה מעוניינת להגביר את מעורבות המשתמש שלה, ומקורות החיים שלך מזכירים ש"הגדלת את מעורבות המשתמש ב-30% תוך שישה חודשים", זה מספק בסיס קונקרטי עבורם להעריך את הפוטנציאל שלכם לתרום.

**אמינות ומהימנות:** מספרים מוסיפים שכבה של אותנטיות לקורות החיים שלך. הם מצביעים על כך שההישגים שלך הם מדידים ואמיתיים, ולא רק מושגים מופשטים של הצלחה. זה מגביר את האמינות שלכם, הופך אותכם למועמדים אמינים יותר בעיני מנהלי הגיוס.

**הדגשת כישורי פתרון בעיות:** על ידי הצגת תוצאות במספרים, אתם מרמזים בעקיפין על יכולות פתרון הבעיות שלכם. לדוגמה, אם "הקטנתי את עלויות הייצור ב-15%", זה מצביע על כך שזיהיתי תחומים של חוסר יעילות ונקטתי צעדים פעילים כדי לטפל בהם.

**הקשר ומתן סקאלה:** כמותיזציה גם מספקת הקשר. לומר "ניהלת צוות" זה שונה מלומר "הובלת צוות של יותר מ-50 אנשים". האחרון נותן מושג לגבי היקף האחריות שלכם, שיכול להיות קריטי להבנת העומק של הניסיון שלכם.

למעשה, כאשר אתם מכמתים את ההישגים שלכם, אתם לא רק מציין עובדות; אתם מספרים סיפור מרתק על המסע המקצועי שלכם בשפה שהעסקים מבינים: מספרים. בשוק עבודה תחרותי, פרטים אלו יכולים לעשות את ההבדל הגדול, להפוך את קורות החיים שלכם מרשימת חובות לעדות לערך ולהשפעה שלכם.

#### הקפידו על מבנה

##### פרטי יצירת קשר

קטע זה הוא ה-Hello, World\! של קורות החיים שלך. שם, מיקום, דוא"ל ומספר טלפון. חלקם מוסיפים פרופיל LinkedIn או קישור ל-GitHub. אם אתם מוסיפים סיכום על עצמכם, שמרו אותו קצר וממוקד.

##### ניסיון מקצועי

אה, בשר קורות החיים\! רשומו את העבודות שלך באופן כרונולוגי, החל מהאחרונה ביותר. אל תסתפקו בלציין את התפקיד שלכם ואת ערימת הטכנולוגיה; תציינו גם פרוייקטים והישגים. הציגו כיצד טיפסתם בסולם התאגידי או קפצת מ-TypeScript ל-React ו-React Native.  
שמרו על זה תמציתי ובצורה של רשימה קניות, לאף אחד אין זמן עכשיו לקרוא סיפור.

##### השכלה ותעודות הכשרה

רשמו איפה למדתם, מה התואר ואם יש לכם ממומצע טוב אז גם תציינו את הממומצע. אל תסתפק בלציין רק את התואר שלך; הוסף קורסים רלוונטיים לעבודה או פרויקטים מיוחדים שיכולים לתת לכם יתרון. אין טעם לציין איפה למדתם ביסודי ואם השתתפתם בקייטנת המחשבים של שושי, זה לא מעניין לצד ההשגים האחרים שלכם.

##### יכולות וכלים

בהתחשב בהתפתחות של עולם הטכנולוגיה, קטע זה יכול להיות האפוס שלו. אבל בואו נשמור אותו כסיפור משתמש. רשומו את הכלים והטכנולוגיות שאתם שולטים בהם, כמו TypeScript, React.js או SQLite. שמורו על זה רלוונטי; אף אחד לא צריך לדעת שאתה גם קוסם עם Microsoft Paint או שהיית ממש טוב בCOBOL לפני 10 שנים.

#### אזורים מיוחדים לאמיצים

##### פרויקטי צד ותרומות לקוד פתוח

פרויקטי צד הם כמו מאגרי GitHub: אתה יכול שיהיו לך רבים, אבל רק אחדים שווה להזכיר. בחר פרויקטים שממחישים את הכישורים שלך, את היעד שלך או את הגמישות שלך. אם פיתחתם אפליקציית אינטרנט ליצירת מדבקות עבור אוראו או איזה ספרייה שיש לה אפילו 50 משתמשים, ודאו שהיא מוצאת מקום כאן.

##### פירסומים, הרצאות ובלוגים

אם אתם אוהבים לקחת את המיקרופון באירועי טכנולוגיה, תן לעצמך קצת קרדיט. ציינו מיטאפים שדיברתם בהם, פודקאסטים או בלוגים שכתבתם כסמכות בתחומך.

##### הגימור האחרון

בדיקות דקדוק ועיצוב הן קריטיות. שמרן על המסמך נקי, כמו קוד עם תגובות טובות. ייצאו את קורות החיים שלך בפורמט נגיש באופן אוניברסלי (PDF, בדרך כלל), ולמען השם, תן לקובץ שם מקצועי. "RonKantor\_CV.pdf" מנצח את "FinalFinalV2ThisTimeForReal.pdf." שמות אלו עלולים לעזור למגייסת למצוא את הקו״ח במייל או במערכת ניהול מועמדים.

### דוגמא: קורות חיים טובים ולא טובים

בפרק זה ננתח את קורות החיים הפחות-מושלמים הנ"ל ונבנה אותם מחדש למסמך שמייצג באמת את הכישורים והניסיון שלכם. נכסה את הפרטים החשובים: פרטי התקשרות הכוללים שם, מיקום, דוא"ל ומספר טלפון, יחד עם קישורים ללינקדאין או גיטהאב (אופציונלי). אם תרצו להוסיף תמצית אישי, זכרו לשמור אותו קצר אך משמעותי. פרק זה נועד להנחות אתכם בעיצוב כל חלק בקורות החיים שלכם, ולהבטיח שהם יזרקו אור בעיני מעסיקים פוטנציאליים.

#### עיצוב קורות החיים 

אני יכול להבין את הרצון לכתוב קורות חיים בעברית, אבל במציאות העולמית של שוק העבודה הייטק, יש יתרון משמעותי לכתיבת קורות חיים באנגלית. קודם כל, זה מרחיב את קהל היעד הפוטנציאלי שלך. חברות רבות בארץ משתפות פעולה עם גופים בינלאומיים ומחפשות אחר טאלנטים עם יכולות תקשורת בינלאומית. שנית, כתיבה באנגלית משדרת מקצועיות ומוכנות לעבודה גלובלית. זה מראה למעסיקים שאתה מחובר לעולם ומוכן לאתגרים בינלאומיים.

כשמדובר בעיצוב קורות החיים שלכם, פשטות ומקצועיות הן המפתח. עיצוב עמוס או מורכב מדי יכול להסיט את תשומת הלב מהתוכן החשוב \- הניסיון והכישורים שלכם. לכן, אני ממליץ בחום להשתמש בתבניות קורות החיים המקוריות הזמינות ב-Google Docs. תבניות אלו משלבות בצורה מושלמת אסתטיקה נקייה ועיצוב פונקציונלי. כדי לגשת אליהן, פשוט עבורו אל Google Docs, גשו ללחצן "תבניות" ובחר "קורות חיים". כאן, תמצאו מגוון רחב של אפשרויות שנראות טוב ונוחות להתאמה אישית. על ידי בחירת אחת מהתבניות הללו, אתה מבטיח שקורות החיים שלך ייראו מקצועיים, בעלי מבנה ברור וניתנים לקריאה בקלות על ידי מגייסים ומנהלי גיוס. גישה ישירה זו מאפשרת לכישורים וההישגים שלך לעמוד במרכז הבמה, ולהשאיר רושם חזק על מעסיקים פוטנציאליים.  

#### פרטי יצירת קשר

קורות החיים הנוכחיים כוללים פרטים אישיים מיותרים כמו רישיון נהיגה, תעודות זהות וכתובות מגורים, שאינם רלוונטיים למשרה. באופן דומה, תמונה אישית מיותרת אלא אם מדובר בעבודה בתחום הדוגמנות ואיך לכתוב קורות חיים לתחום הזה זה כבר בספר אחר. התמצית שסופק ארוך מדי וחסר פרטים ספציפיים לגבי ההתאמה שלכם למשרה. חלק זה צריך להיות תמציתי, ובו רק פרטי הקשר החיוניים (מספר טלפון, דוא"ל) ותמצית קצרה אך חזקה. שיקלו להוסיף קישור ללינקדאין או תיק עבודות להצגת הנוכחות המקצועית שלכם ברשת. המטרה כאן היא להיות ישיר, לספק מספיק מידע כדי לעורר את סקרנותו של המגייס ולהסדיר קשר, תוך הדגשת הכישורים שלכם למשרה.  

#### ניסיון מקצועי

בחלק הניסיון המקצועי בקורות החיים הנוכחיים חסר עומק. לא הכמות של החברות חשובה אלא הרלוונטיות וההישגים בכל תפקיד. ציון בלבד של שם החברה והתפקיד אינו מספיק. במקום זאת, התמקד ברשימה ממוקדת בנקודות של הישגים ואחריות. זה לא רק נותן הקשר לתפקידים שלכם אלא גם מציג את התרומות שלך וההשפעה שעשית בכל עמדה.  

#### השכלה ותעודות הכשרה

חינוך תיכון בדרך כלל לא נחשב רלוונטי אלא אם כן אתה בתחילת הקריירה שלך. במקום זאת, הדגש כל קורס, במיוחד אלו ספציפיים לתחום, ופרט את הטכנולוגיות והנושאים שנלמדו. אם השגת ציונים גבוהים או עבדת על פרויקטים משמעותיים, ציין גם פרטים אלו. זה עוזר לצייר תמונה של הרקע החינוכי שלך בצורה רלוונטית למטרות הקריירה שלך.

בנוגע לשירות הצבאי, עבור אלו חדשים בשוק העבודה או בעלי ניסיון צבאי רלוונטי, הכנסת חלק זה מועילה. עם זאת, התייחס אליו כמו אל הניסיון המקצועי שלך: רשום את האחריותים וההישגים שלך במהלך השירות. גישה זו תעזור למגייסים להבין את הכישורים והמשמעת שרכשת בצה"ל, מה שהופך אותו לחלק חשוב בסיפור המקצועי שלך.  

#### יכולות וכלים

שימוש בכוכבים ובProgress bars כדי לדרג כישורים הוא סובייקטיבי ולעתים לא מועיל לקורא, אני ממליץ בחום להמנע מזה. גישה יעילה יותר היא פשוט לרשום את הכישורים והטכנולוגיות הרלוונטיות, החל מהחזק או מהמומחה ביותר שלכם. שיטה ישירה זו מאפשרת למגייסים לתפוס במהירות את מכלול הכישורים שלכם ללא העמימות של רמות מיומנות מוערכות עצמית. זכור, בהירות ורלוונטיות הן המפתח בחלק זה.  

ולבסוף לאחר כל השינויים נקבל משהו כזה, קורות חיים קוהרנטיים שמדברים על המשרה אליה אנחנו רוצים להתקבל. בלי פרטים מיותרים ועם הדגשה של כל היכולות הכי טובות שלנו. כמו כן ציון של כמה שיותר מילות מפתח(רלוונטיות) לכל אותן מערכות אוטומתיות שעוזרות לעשות סדר למגייסות  

### Wrap Up

יצירת קורות חיים היא תהליך מתמשך, לא עסקה חד-פעמית. ככל שאתם משדרגים את הכישורים שלכם או מחליפים תפקידים, קורות החיים שלכם צריכים להשתנות איתכם. ממש כמו הטכנולוגיה, שוק העבודה משתנה כל הזמן, כך ששמירה על הסתגלות היא שם המשחק. אני באופן אישי מתחזק את הקורות חיים שלי באופן קבוע, בכל פעם שינו איזה הישג שלדעתי שווה לציין אותו בקורות חיים אני נכנס ומעדכן את המסמך, ככה אני גם לא שוכח את ההשגים שלי במהלך העבודה וגם שומר את הקורות חיים תמיד מעודכנים.

אז הנה זה, המדריך המלא לכתיבת קורות חיים שאומרים, "אני לא רק מתאים לתפקיד הזה, אלא גם העמית שתרצו ללכת איתו להאפי האוור." לחיים ולנחיתה בעבודת החלומות\!